---
layout: post
published: true
description: About Gravitational Waves
headline: ഗുരുത്വമുള്ള തരംഗങ്ങൾ
modified: ""
categories: 
  - physics
tags: ""
imagefeature: ""
mathjax: true
featured: false
comments: true
title: "ഗുരുത്വമുള്ള തരംഗങ്ങൾ!"
---

> "എന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ ചിന്തയായിരുന്നു അത്."
ആൽബർട് ഐൻസ്റ്റൈൻ.

ഏത് മനോഹര ചിന്തയാവാം ഐൻസ്റ്റൈനെ ഇങ്ങിനെ പറയാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത്? 

സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന കാലത്ത് ഐൻസ്റ്റൈൻ ചിന്തിച്ചിരുന്നതും സാങ്കല്പിക പരീക്ഷണങ്ങൾ (Thought Experiments) നടത്തിയിരുന്നതും , പ്രകാശത്തോടൊപ്പം സഞ്ചരിച്ചാൽ എന്തായിരിക്കും അവസ്ഥ എന്നതിനെക്കുറിച്ചായിരുന്നു. പിന്നീട് കുറെക്കാലം ജോലിയില്ലാതെ കഷ്ടപ്പെട്ടപ്പോഴും, സ്വിസ്സ് പേറ്റന്റ് ഓഫീസിൽ ജോലി ചെയ്തപ്പോഴും ഈവിധ ചിന്തകൾ മനസ്സിൽ നിന്നും കളയാതെ കൊണ്ട് നടന്ന് കുരുക്കുകൾ അഴിച്ച്, 1905-ൽ ആപേക്ഷിക സിദ്ധാന്തമായി അവതരിപ്പിച്ചു. ഇതിന്റെ കാതലായ കണ്ടെത്തൽ സമയം കേവലമായ (absolute) ഒന്നല്ല പകരം ആപേക്ഷികമാണ് (relative) എന്നതായിരുന്നു. "എന്താണ് സമയം?" (time) എന്നത് പൗരാണിക കാലം മുതൽക്ക് ശാസ്ത്ര-തത്വചിന്താ വിശാരദന്മാർ ഒരു പോലെ കൊണ്ട് നടന്ന് പരിഹരിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ഒരു ചോദ്യമായിരുന്നു. ഐൻസ്റ്റൈന്റെ ഭാഷയിൽ പറഞ്ഞാൽ സമയമെന്നത് പരമമായ, എല്ലാവർക്കും ഒരു പോലെയുള്ള, ഒരു പ്രാപഞ്ചിക സത്യമല്ല മറിച്ച് നമ്മൾ ക്ലോക്കുകളിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്ന ഒന്നത്രെ! വിവിധ വേഗതകളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ആരുടെയും ക്ലോക്കുകൾ ഒരിക്കലും ഒരേ സമയ ദൈർഘ്യം കാണിക്കാൻ സാദ്ധ്യത ഇല്ലാത്തതിനാൽ, ഇവർ ദർശിക്കുന്ന ഭൗതിക പ്രതിഭാസങ്ങളും ആപേക്ഷികമായിരിക്കും. എന്നാൽ ഇതിന്റെ പിന്നിലെ ഭൗതികശാസ്ത്ര നിയമങ്ങൾ മാറില്ല എന്ന ഗലീലിയൻ തത്വത്തിന് ഐൻസ്റ്റൈൻ ഈ സിദ്ധാന്തം വഴി അടിവരയിട്ടു.

ഫിസിക്സിനൊപ്പം തത്വശാസ്ത്രവും വായിക്കുകയും സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം പങ്കു വയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്, ഗണിതം നല്ല വശമായിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് അത് അത്ര പ്രാധാന്യമുള്ളതല്ല എന്ന ചിന്ത അതിൽ കാര്യമായി ശ്രദ്ധിക്കുന്നതിൽ നിന്നും പിന്തിരിപ്പിച്ചു. തത്വശാസ്ത്രം അദ്ദേഹത്തെ പ്രാപഞ്ചിക പ്രതിഭാസങ്ങളുടെ ഭൗതികമായ ഉറവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള ചിന്തയിലേക്കും നയിച്ചു.

"ഒന്നുമില്ലായ്മയിൽ നിന്നും ഒന്നുമുണ്ടാകുന്നില്ല." - പാർമിനിഡീസ്.

"എല്ലാം എപ്പോഴും ഒഴുകിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു." - ഹെറാക്ലിറ്റസ്.
നമുക്കൊരിക്കലും ഒരേ നദിയിൽ രണ്ട് തവണ ഇറങ്ങാൻ സാധിക്കില്ല, ഒന്നുകിൽ നമ്മൾ അല്ലെങ്കിൽ നദി മാറിയിട്ടുണ്ടാവും, എന്ന ആപ്തവാക്യം ഹെറാക്ലിറ്റസിന്റേതാണ് . ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശക്തമായ നിരീക്ഷണ പാടവത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. എല്ലാം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു, സ്ഥായിയായി ഒന്നുമില്ല എന്ന കണ്ടെത്തൽ ഇതിലടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അനുഭവമാണ് ജ്ഞാനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമെന്ന വിശ്വാസത്തിലുറച്ച (Empiricism) ഇൻഡക്ടീവ് (Inductive) രീതിയിലുള്ള യുക്തിവിചാരം നമുക്കിതിൽ ദർശിക്കാം. എന്നാൽ, പാർമിനീഡിസിന്റേത് എല്ലാത്തരം നിരീക്ഷണങ്ങൾക്കും മുകളിൽ മനുഷ്യന്റെ യുക്തിയെ മുൻ നിർത്തിയുള്ള (Rationalism) അനുമാനങ്ങളിലെത്തിച്ചേരുന്ന രീതിയെ  (Deductive Reasoning) സൂചീപ്പിക്കുന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകളിലൂടെ ഇത് പലരും കൈമാറിപ്പോന്നെങ്കിലും തീവണ്ടിപ്പാളം പോലെ സമാന്തരമായായിരുന്നു വളർച്ച. പലരും ഈ പാളങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പലകകൾ പണിതത് വഴി ഇന്ന് രണ്ടും ചേർന്ന രീതികൾ ശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.



ഗ്രീക്ക് തത്വചിന്തകരെ വായിച്ച് തുടങ്ങിയ ഐൻസ്റ്റൈന്റെ ഇഷ്ട തത്വചിന്തകൻ ജർമ്മൻ തന്നെയായ ഇമ്മാനുവൽ കാന്റ് (Immanuel Kant) ആയിരുന്നു. തുടക്കത്തിലെ ഹൃദ്യമാക്കിയ കാന്റിന്റെ "Critique of Pure Reason" എന്ന മഹദ് ഗ്രന്ഥം  അദ്ദേഹത്തെ ഡേവിഡ് ഹ്യൂമിലേക്കും (David Hume), ഏൺസ്റ്റ് മാകിലേക്കും (Earnst Mach), തദ്വാരാ ഭൗതികയാഥാർത്ഥ്യം എന്ത് എന്ന അന്വേഷണത്തിലേക്കും നയിച്ചു. ഇതിലേക്കുള്ള ഒരു ചുവടു വയ്പ് മാത്രമായിരുന്നു ആപേക്ഷികസിദ്ധാന്തം (Special Relativity). നിരവധി പരീക്ഷണങ്ങൾ അദ്ദേഹം വിഭാവനം ചെയ്തിരുന്നെങ്കിലും യുക്തിയുടെ അപ്രമാദിത്വം തന്നെയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്തകളുടെ കാതൽ. എങ്കിലും ഈ വാദത്തെ തുറന്നെതിർത്തിരുന്ന ഹ്യൂമിന്റെ നാസ്തിക ചിന്ത (Skepticism) അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. സത്യമറിയാൻ വേറിട്ട വഴിയിൽ സഞ്ചരിക്കണം എന്ന ചിന്ത അദ്ദേഹം 1901-ൽ ഒരു സുഹൃത്തിനയച്ച കത്തിൽ ഇവ്വിധം സൂചിപ്പിച്ചു:

"അധികാരസ്ഥാനങ്ങളിലുള്ള മൗഡ്യമായ വിശ്വാസമാണ് സത്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ശത്രു."
ഐൻസ്റ്റൈന്റെ ആദ്യകാല പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെയൊക്കെ ഉള്ളടക്കം ഈവിധം മേൽക്കോയ്മകളെയും ശാസ്ത്രത്തിലെ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളെയും വിപ്ലവകരമായി ചോദ്യം ചെയ്യുന്നതായിരുന്നു. തലക്കെട്ട് മുതൽ ഉള്ളടക്കം വരെ ഈ വിധത്തിൽ വൈവിധ്യം നിറഞ്ഞ പേപ്പറുകളാണ് അദ്ദേഹം 1905 എന്ന മാന്ത്രിക വർഷത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.



ഐൻസ്റ്റൈന്റെ തുല്യതാ സിദ്ധാന്തം (Principle of Equivalence)

"Because there is a law such as gravity, the universe can and will create itself from nothing." - Stephen Hawking.
1905-ലെ ആപേക്ഷിക സിദ്ധാന്തത്തിൽ രണ്ട് പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങൾ ഐൻസ്റ്റൈൻ കണ്ടെത്തി. ഒന്നാമതായി, ഈ സിദ്ധാന്ത പ്രകാരം ഭൗതികമായ ഒന്നിനും പ്രകാശത്തേക്കാൽ വേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ സാധിക്കില്ല. ഇത് ന്യൂട്ടന്റെ ഗുരുത്വാകർഷണ നിയമ പ്രകാരം പിണ്ഡമുള്ള വസ്തുക്കൾ പരസ്പരം ആകർഷിക്കുന്നത് ഒട്ടും സമയം എടുക്കാതെ ഉടനടി സംഭവിക്കുന്നതാണെന്ന (instantaneous) സിദ്ധാന്തത്തെ ഖണ്ഡിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ പ്രശ്നം ആപേക്ഷിക സിദ്ധാന്തം പരസ്പരം  സ്ഥിര വേഗത്തിൽ (constnat velocity) സഞ്ചരിക്കുന്ന രണ്ട് അവസ്ഥകൾ (intertial frames)  തമ്മിലുള്ള താരതമ്യ പഠനത്തിനെ ഉപകരിക്കൂ എന്നതായിരുന്നു. ഇവ പരിഹരിക്കാനായി നീണ്ട പത്ത് വർഷമെടുത്ത് അദ്ദേഹം ഒരു പൊതു ഗുരുത്വാകർഷണ സിദ്ധാന്തം (General Relativity) കൊണ്ട് വന്നു.

1907-ൽ ഒരു വാർഷികപ്പതിപ്പിനു വേണ്ടി ആപേക്ഷിക സിദ്ധാന്തപ്പറ്റി ബേണിലുള്ള സ്വിസ്സ് പേറ്റന്റ് ഓഫീസിലിരുന്ന് എഴുതുമ്പോഴാണ് ഇതിലേക്ക് നയിച്ച ആ മനോഹരമായ ചിന്ത അദ്ദേഹത്തിനു ഉണ്ടായത്.  ഒരു ലിഫ്റ്റിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ഒരാൾക്ക് പെട്ടെന്നത് പൊട്ടി വീണാൽ എന്തായിരിക്കും അനുഭവിക്കാനാവുക എന്നാലോചിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്, ഇതിൽ നിന്നും തുല്യതാ സിദ്ധാന്തം (Principle of Equivalence) എന്ന മഹത്തായ ഒരു ആശയം വാർത്തെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. പൂർണ്ണമായും അടച്ചുകെട്ടിയ ഒരു ലിഫ്റ്റിൽ പുറം ലോകവുമായി  ബന്ധമില്ലാതെ ആയിരിക്കുന്ന ഒരാൾക്ക് തനിക്ക് തറയിൽ ചവിട്ടി നിൽക്കാൻ സാധിക്കുന്നത് ഭൂഗുരുത്വബലം തന്നെ താഴേക്ക് വലിക്കുന്നത് കൊണ്ടാണോ അതോ യാതോരു ഗുരുത്വാകർഷണ ബലവും ഇല്ലാത്ത (Gravitational Force), ബഹിരാകാശം പോലെ, ഒരിടത്ത് ആരെങ്കിലും ഈ ലിഫ്റ്റിനെ ഭൂമിക്ക് തുല്യമായ ഒരു ബലത്തിൽ മേൽപ്പോട്ട് വലിക്കുമ്പോൾ തറയിൽ ചവിട്ടി നിൽക്കാൻ കഴിയുന്നതു കൊണ്ടാണോ എന്ന് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ല എന്നതാണ് ഇതിന്റെ സാരം. ഇതേ പോലെ ലിഫ്റ്റ് പൊട്ടി വീണാലും, ബഹിരാകാശത്ത് നടക്കാൻ ശ്രമിച്ചാലും ഭാരം അനുഭവപ്പെടാത്ത ഒരേ ഫലം ഉണ്ടാവുകയും,  അടച്ച മുറിയിലുള്ളൊരാൾക്ക് രണ്ടും തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കാതെയും വരും എന്നതും ഇതേ സിദ്ധാന്ത തന്നെയാണ്.

ഗ്രാവിറ്റിയുടെ പൊതു നിയമം (General Relativity)

പിന്നീട് നാലു വർഷത്തേക്ക് കാര്യമായ പുരോഗതി ഇക്കാര്യത്തിൽ ഉണ്ടായില്ല. ഇക്കാലമത്രയും പ്രകാശ കണികകളിൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ച ഐൻസ്റ്റൈൻ 1911-ൽ "പ്രകാശത്തിന്റെ സഞ്ചാരത്തിൽ ഗ്രാവിറ്റിയുടെ സ്വാധീനം" എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ തുടർച്ചയായി നടത്തിയ കണക്ക് കൂട്ടലുകൾ വഴി സൂര്യന്റെ ആകർഷണത്തിന് അതിനടുത്തു കൂടി കടന്നു പോകുന്ന പ്രകാശ രശ്മികളെ ഒരു ആർകിന്റെ 0.83 സെക്കന്റ് വ്യതിചലിപ്പിക്കാൻ കഴിയും എന്ന് കണ്ടെത്തി. ഇതിനദ്ദേഹം ന്യൂട്ടന്റെ പ്രകാശ കണികാ സിദ്ധാന്തമാണ് ഉപയോഗിച്ചത്. ഇതിനദ്ദേഹം തന്റെ സ്വതസിദ്ധമായ ഡിഡക്ടീവ് രീതി തന്നെയാണ് ഉപയൊഗിച്ചത്. മാത്രമല്ല ഇത് ശരിയൊ എന്ന് വിലയിത്താനുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്താൻ ശാസ്ത്രലോകത്തോട് ആഹ്യാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പക്ഷെ ഇതിനു വേണ്ട സാഹചര്യം ഉണ്ടാക്കാൻ ആർക്കും സാധിക്കുന്നതിനു മുന്നെ ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.

പണ്ട് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ കാണിച്ച ഉപേക്ഷ പക്ഷെ ഐൻസ്റ്റൈനു ഇക്കാലയളവിൽ ഒരു ന്യൂനതയായി അനുഭവപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. പ്രത്യേകിച്ചും കാലം തള്ളിക്കളഞ്ഞ ന്യൂട്ടന്റെ ആശയം ഉപയോഗിക്കേണ്ടി വന്നപ്പോൾ അതല്ല ശരിയെന്ന് കാണിക്കാൻ അറിയാവുന്ന ഗണിതം പോരാതെ വന്നു. അങ്ങിനെ അദ്ദേഹം സൂറിക്കിലേക്ക് മടങ്ങി തന്റെ ആത്മമിത്രമായ മാഴ്സൽ ഗ്രോസ്സ്മാന്റെ (Marcel Grossmann) സഹായം തേടി. ആപേക്ഷിക സിദ്ധാന്തം ദേശവും (space) കാലവും (time) വേറിട്ട് കാണേണ്ട ഒന്നല്ല, പകരം ഒന്നായി കാണേണ്ട ഒന്നാണ് എന്ന് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ഐൻസ്റ്റൈന്റെ ഗണിതാദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ഹെർമൻ മിങ്കോവ്സ്കി (Herman Minkowski) ഇതിനു വേണ്ട ഗണിതം രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഗ്രാവിറ്റി ഉണ്ടാകുന്നത് ഈ സ്പേസ്-ടൈമിന്റെ വക്രത (curvature) മൂലമാണെന്നതായിരുന്നും പൊതുസിദ്ധാന്തത്തിന്റെ കണ്ടെത്തൽ. ഇത് സ്ഥാപിക്കാനാവശ്യമായ ഗണിതം ഗൗസും (Carl Friedrich Gauss) ശിഷ്യനായ ബെർണാഡ് റീമാനും (Bernhard Riemann) ചേർന്ന് രൂപപ്പെടുത്തിയ നോൺ-യൂക്ലീഡിയൻ ജ്യോമട്രി ആണെന്ന് ഗ്രോസ്സ്മാൻ ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തി. ഇത് യൂക്ലിഡിന്റെ, ന്യൂട്ടന്റെയും ഗലീലിയോയുടെയും ആശയങ്ങൾ പ്രാവർത്തികമാകുന്ന, പരന്ന ലോകത്തിൽ നിന്നും ഐൻസ്റ്റൈൻ വിഭാവനം ചെയ്ത ലോകത്തേക്ക് എത്തിക്കുന്ന ഗണിത പാലമായി പിന്നീട് മാറി.

ഈ ലോകത്തിന്റെ ഗണിതം കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള ആയുധമായി അവർ ഉപയൊഗിച്ചത് ഇറ്റാലിയൻ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞരായ റിക്കിയും (Gregorio Ricci-Curbastro) ലെവി-സിവിറ്റയും (Tullio Levi-Civita) അവതരിപ്പിച്ച ടെൻസർ എന്ന രൂപത്തിന്റെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപമാണ്. ഇത് വഴി ആപേക്ഷിക സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ഒരു മൂലക്കല്ലായ, ഭൗതിക ശാസ്ത്ര തത്വങ്ങൾ എല്ലാവർക്കും എവിടെയും ഒരു പോലെ വിശദീകരണ യോഗ്യമായ്യിരിക്കണം എന്ന ആശയം ഒരു പൊതു തത്വമായി മുന്നോട്ട് വയ്ക്കാൻ സാധിച്ചു. കൂടാതെ ഗ്രാവിറ്റിയുടെ പൊതു നിയമം ഒരു ഫീൽഡ് സമവാക്യം (Field Equation) ആയി  താഴെക്കാണും വിധം അവതരിപ്പിക്കാൻ സാധിച്ചു.